
Sumário


I - Origens da dialética    . . . . . . . . . . . . . . . . . .   7

II - O trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  19

III - A alienação   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  29

IV - A totalidade  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  35

V - A contradição e a mediação    . . . . . . . . . . .  41

VI - A "fluidificação" dos conceitos . . . . . . . . .  49

VII - As leis da dialética . . . . . . . . . . . . . . . . . .  55

VIII - O sujeito e a história . . . . . . . . . . . . . . . .  61

IX - O  indivíduo e a sociedade  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  73

X - Semente de dragões  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  81 

Sobre o autor    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  87


Para Cris, Marcela e Caíto

*"A dialética, como lógica viva da ação, não pode aparecer a uma razão contemplativa. (...) No curso da ação, o indivíduo descobre a dialética como transparência racional enquanto ele a faz, e como necessidade absoluta enquanto ela lhe escapa, quer dizer, simplesmente, enquanto os outros a fazem."*

*Sartre*, Crítica da razão da dialética


# Origens da dialética

Dialética era, na Grécia antiga, a arte do diálogo. Aos poucos, passou a ser a arte de, no diálogo, demonstrar uma tese por meio de uma argumentação capaz de definir e distinguir claramente os conceitos envolvidos na discussão.

Aristóteles considerava Zênon de Eleia (aprox. 490-430  a.C.) o fundador da dialética. Outros consideram ser Sócrates o primeiro (469-399  a.C.). Numa discussão sobre a função da filosofia (que estava sendo caracterizada como uma atividade inútil), Sócrates desafiou os generais Lachés e Nícias a definirem o que era a bravura e o político Caliclés a definir o que era a política e a justiça, para demonstrar a eles que só a filosofia - por meio da dialética - podia lhes proporcionar os instrumentos indispensáveis para entenderem a essência daquilo que faziam e das atividades profissionais a que se dedicavam.

Na acepção moderna, entretanto, dialética significa outra coisa: é o modo de pensarmos as contradições 
da realidade, o modo de compreendermos a realidade como essencialmente contraditória e em permanente transformação.

No sentido moderno da palavra, o pensador dialético mais radical da Grécia antiga foi, sem dúvida, Heráclito de Éfeso (aprox. 540-480 a.C.). Nos fragmentos deixados por Heráclito, pode-se ler que tudo existe em constante mudança, que o conflito é o pai e o rei de todas as coisas. Lê-se também que vida ou morte, sono ou vigília, juventude ou velhice são realidades que se transformam umas nas outras. O fragmento nº 91, em especial, tornou-se famoso: nele se lê que um homem não toma banho duas vezes no mesmo rio. Por quê? Porque da segunda vez não será o mesmo homem e nem estará se banhando no mesmo rio (ambos terão mudado).

Os gregos acharam essa concepção de Heráclito muito abstrata, muito unilateral. Chamaram o filósofo de Heráclito, o Obscuro. Havia certa  perplexidade em relação ao problema do movimento, da mudança. O que é que explicava que os seres se transformassem, que eles deixassem de ser aquilo que eram e passassem a ser algo que antes não eram?  Heráclito respondia a essa pergunta de maneira muito perturbadora, negando a existência de qualquer estabilidade no ser. Os gregos preferiram a resposta que era dada por um outro pensador da mesma época: Parmênides.

Parmênides ensinava que a essência profunda do ser era imutável e dizia que o movimento (a mudança) era um fenômeno de superfície. Essa linha de pensamento - que podemos chamar de metafísica - acabou prevalecendo sobre a dialética de Heráclito.

A metafísica não impediu que se desenvolvesse o conhecimento científico dos aspectos mais estáveis da realidade  (embora  dificultasse bastante o aprofundamento do conhecimento científico dos aspectos mais dinâmicos e mais instáveis da realidade).

De maneira geral, independentemente das intenções dos filósofos, a concepção metafísica prevaleceu, ao longo da história, porque correspondia, nas sociedades divididas em classes, aos interesses das classes dominantes, sempre preocupadas em organizar duradouramente o que já está funcionando, sempre interessadas em "amarrar" bem tanto os valores e conceitos como as instituições existentes, para impedir que os homens cedam à tentação de querer mudar o regime social vigente.

A concepção dialética foi reprimida historicamente: foi empurrada para posições secundárias, condenada a exercer uma influência limitada. A metafísica se tornou hegemônica. Mas a dialética não desapareceu. Para sobreviver, precisou renunciar às suas expressões mais drásticas,  precisou conciliar com a metafísica, porém conseguiu manter espaços significativos nas ideias de diversos filósofos de enorme  importância.

Aristóteles, por exemplo, um pensador nascido mais de um século depois da morte de Heráclito, reintroduziu princípios dialéticos em explicações dominadas pelo modo de pensar metafísico. Embora menos radical do que Heráclito, Aristóteles (384-322 a.C.) foi um pensador de horizontes mais amplos que o seu antecessor; e é a ele que se deve, em boa parte, a sobrevivência da dialética.

Aristóteles observou que nós damos o mesmo nome de *movimento* a processos muito diferentes, que vão desde o mero deslocamento mecânico de um corpo no espaço, desde o mero aumento quantitativo de alguma coisa, até a modificação qualitativa de um ser ou o nascimento de um ser novo. Para explicar cada movimento, precisamos verificar qual é a natureza dele.

Segundo Aristóteles, todas as coisas possuem determinadas potencialidades; os movimentos das coisas são *potencialidades* que estão se *atualizando*, isto é, são possibilidades que estão se transformando em realidades efetivas. Com seus conceitos de ato e potência, Aristóteles conseguiu impedir que o movimento fosse considerado  apenas uma ilusão desprezível, um aspecto superficial da realidade; graças a ele, os filósofos não abandonaram completamente o estudo do lado dinâmico e mutável do real.

Nas sociedades feudais, entretanto, durante os séculos da Idade Média, a dialética sofreu novas derrotas e ficou bastante enfraquecida. No regime feudal, a vida social era estratificada, as pessoas cresciam, viviam e morriam fazendo as mesmas coisas, pertencendo à classe social em que tinham nascido; quase não aconteciam alterações significativas. A ideologia dominante - a ideologia das classes dominantes - era monopólio da Igreja, elaborada dentro dos mosteiros por padres que levavam uma  vida  muito parada. Por isso, a dialética foi sendo cada vez mais expulsa da filosofia. A própria palavra *dialética* se tornou uma espécie de sinônimo de *lógica* (ou então passou a ser empregada, em alguns casos, com o significado pejorativo de "lógica das aparências").

No regime de cidade-Estado, da Grécia antiga, embora houvesse estratificação social, havia uma ampla circulação tanto de mercadorias como de ideias: o comércio e a discussão sobre os problemas de interesse coletivo faziam parte da vida dos cidadãos. No regime feudal, a vida nas cidades sofreu um esvaziamento; e no campo havia pouco comércio e poucas oportunidades para discutir organizadamente. O número dos cidadãos que debatiam era reduzido e as ideias discutidas ficaram um tanto desligadas da vida prática. 

A dialética ficou sufocada. Para sobreviver, ela precisou lutar para assegurar à filosofia um espaço próprio, que não ficasse diretamente dominado  pelo imperialismo da teologia (ideologia dominante, na época). Um dos ideólogos mais famosos do século XI, Petrus Damianus (1007-1072), dizia que, para o ser humano, a única coisa importante era a salvação da sua alma; que a maneira mais segura de salvar a alma era se tornar monge; e que um monge não precisava de filosofia. O árabe Averróis e o francês Abelardo procuraram, por caminhos muito diferentes, defender o espaço da filosofia, sem desafiar a teologia. Averróis (1126-1198), apoiando-se em Aristóteles, afirmou que a versão filosófica da Verdade não precisava coincidir, de maneira imediata e total, com sua versão teológica. Abelardo (1079-1142) conseguiu discutir longamente sobre as relações entre as categorias universais e as coisas singulares em termos de pura lógica, mostrando assim, na prática, que existiam problemas importantes cuja abordagem não precisava da teologia.

No século XIV, a vida começou  a se modificar, o comércio se desenvolveu  e sacudiu os hábitos da sociedade feudal. Os filósofos refletem  isso. Guilherme de Occam (aprox.  1285-1349)  é típico  da  nova  situação que estava surgindo; sua vida é bem mais movimentada que a da maioria dos filósofos medievais: ele estudou na Inglaterra (em Oxford), viveu na França (em Avignon), andou às turras com o papa, fugiu para Pisa (na Itália) e acabou morrendo em Munique (na Alemanha). Occam sustentava que, exatamente porque Deus é todo-poderoso e porque  a vontade de Deus não pode ter limites, tudo no mundo é contingente, tudo poderia ser diferente do que é (se Deus quisesse); por isso, a teologia (que tratava de Deus) não devia interferir - segundo Occam - no estudo das coisas contingentes do mundo empírico.

A chamada  "revolução comercial", esboçada  no século XIV, deflagrou-se no século XV e suas consequências marcaram profundamente o século XVI. Foi a época do Renascimento e da descoberta da América. As artes e as ciências se insurgiram contra  os hábitos mentais  da Idade Média: mostraram que o universo era muito maior e mais complicado do que os ideólogos medievais pensavam; e mostraram que o ser humano era potencialmente muito mais livre do que eles imaginavam.

O movimento voltou a se impor à reflexão  e ao debate, tornou-se outra  vez um tema  fundamental. O astrônomo polonês Nicolau Copérnico  (1473-1543) descobriu que Ptolomeu tinha se enganado, que a Terra nem era imóvel nem era o centro  do universo, que ela girava em torno  do Sol. Galileu (1564-1642) e Descartes (1596-1650) descobriram que a condição natural dos corpos era o movimento e não o estado  de repouso.
A maneira  de conceber o ser humano  também sofreu   importantes  alterações.  Pico  della  Mirandola (1463-1494) sustentou que o fato  de o homem  ser "inacabado" e portanto poder evoluir, lhe conferia uma dignidade especial e lhe dava  até  certa  vantagem em comparação com os deuses  e anjos (que são eternos, perfeitos   e  por  isso  não  mudam).   Giordano   Bruno (1548-1600) exaltou o *homo faber*, quer dizer, o homem capaz de dominar as forças naturais e de modificar criadoramente o mundo.

Com  o Renascimento, a dialética pôde sair dos subterrâneos em que tinha sido obrigada a viver durante vários séculos: deixou o seu refúgio e veio à luz do dia. Conquistou posições que conseguiu manter nos séculos seguintes.  O caráter instável, dinâmico e contraditório da condição humana foi corajosamente reconhecido por um pensador  místico e conservador, como Pascal (1623-1654). Outro filósofo conservador, o italiano Giambattista Vico (1680-1744) também ajudou a dialética a se fortalecer. Vico achava  que o homem não podia conhecer a natureza, que tinha sido feita por Deus  e só por Deus  podia ser efetivamente conhecida; mas sustentava que o homem  podia conhecer sua própria história, já que a realidade histórica é obra humana, é criada por nós. Essa formulação constituiu  um poderoso  estímulo à busca de um método  adequado à correta compreensão da realidade histórica (quer dizer, à elaboração do método  dialético).

Elementos de dialética se encontram no pensamento  de diversos filósofos do século XVII, como Leibniz (1646-1716), Spinoza (1632-1677), Hobbes (1588-1679) e Pierre  Bayle (1647-1706).  Elementos de dialética se achavam  já, também, nas reflexões do inquieto  Montaigne  (1533-1592),  no século  XVI. Montaigne dizia, por exemplo: "Todas as coisas estão  sujeitas a passar  de uma mudança  a outra;  a razão,  buscando nelas uma  subsistência  real,  só pode  frustrar-se,  pois nada  pode apreender de permanente, já que tudo  ou está começando a ser e absolutamente ainda não é - ou então  já está  começando a morrer  antes  de ter  sido" (Essais, II, 12). Mas tanto  Montaigne como os pensadores do século XVII viviam e pensavam, de certo  modo, numa situação de *isolamento* em relação à dinâmica social, em relação aos movimentos políticos da época. Os contatos que eles mantinham eram com personalidades e não com organizações ou tendências que pudessem refletir alguma coisa do que se passava nas *bases* da sociedade.  Por isso, a visão que tinham da história - isto é, do processo  transformador da condição  humana  e das estruturas sociais - ou era gratuitamente otimista, superficial, ou então  assumia um tom melancólico, um conteúdo conservador negativista.

Só na segunda  metade do século XVIII é que a situação dos filósofos começou  a mudar. O amadurecimento do processo histórico que desembocou na Revolução Francesa criou condições que permitiram aos filósofos uma compreensão mais concreta da dinâmica das transformações sociais. O movimento que refletiu esse processo de preparação da Revolução Francesa no plano das ideias se chamou *iluminismo*. Os filósofos *iluministas* acompanharam de perto  as reivindicações  plebeias, as articulações da burocracia, as manifestações políticas nas ruas, a rápida mudança  nos costumes; perceberam que o que restava do mundo  feudal devia desaparecer e pretenderam contribuir para que o mundo novo, que estava surgindo, fosse um mundo *racional*.
     
Em sua maioria, os *iluministas* se contentaram com uma visão mais ou menos simplificada do processo de transformação social que viam realizar-se  e apoiavam: não procuraram refletir aprofundadamente sobre suas contradições internas.  Por isso, não trouxeram grandes  contribuições para o avanço  da dialética. Há, porém,  uma exceção;  o maior dos filósofos *iluministas*
é também o autor de uma obra rica em observações de grande interesse  para a concepção dialética do mundo: Denis Diderot (1713-1784).

Diderot compreendeu que o indivíduo era condicionado  por um movimento mais amplo,  pelas mudanças  da sociedade  em que vivia. "Sou como sou" - escreveu  ele - "porque  foi preciso que eu me tornasse assim. Se mudarem o todo,  necessariamente eu também  serei modificado."  E acrescentou: "O  todo  está sempre mudando". No *Sonho de D'Alembert*, imaginou que D'Alembert, seu amigo, sonhando dizia coisas, tais como: "Todos os seres  circulam uns nos outros.  Tudo
é um fluxo perpétuo. O que é um ser? A soma de um certo  número  de tendências. E a vida? A vida é uma sucessão  de ações e reações. Nascer, viver e passar é mudar  de formas".  D'Alembert ficou chocado  com a "loucura" que Diderot tinha escrito e o texto, redigido em 1769, acabou só sendo publicado em 1830.

No *Suplemento à viagem de Bougainville*, publicado em 1796, Diderot aconselhava seus leitores: "Examinem todas as instituições  políticas, civis e religiosas; ou muito me engano ou vocês verão nelas o gênero humano  subjugado,  a cada  século mais submetido  ao jugo de um punhado  de meliantes". E recomendava: "Desconfiem de quem quer impor a ordem".

Uma das obras mais famosas de Diderot é *O sobrinho de Rameau*, que relata  uma conversa  entre  o filósofo e um jovem vigarista, sobrinho  de um músico célebre.  Diderot  se coloca,  habilmente, numa  posição moderada, mas  coloca  na  boca  do  seu  interlocutor uma argumentação brilhante, uma defesa altamente perturbadora da vigarice, de modo que a moral vigente
fica bastante abalada em seus fundamentos, no fim do diálogo. Diderot  assume  os elementos conservadores que  sabe  existirem  no seu pensamento, mas permite ao jovem vigarista que desenvolva  seus pontos  de vista com extraordinária desenvoltura; o resultado  é um confronto fascinante, que Hegel e Marx consideraram um primor de dialética.

Ao lado de Diderot, quem deu a maior contribuição à dialética na segunda  metade do século XVIII foi Jean-Jacques Rousseau (1712-1778). Ao contrário  dos *iluministas*, Rousseau não tinha confiança na razão humana: preferia confiar mais na natureza. Segundo ele, os homens  nasciam livres, a natureza lhes dava a vida com liberdade, mas a organização da sociedade lhes tolhia o exercício da liberdade natural.  O problema  com que Rousseau se defrontava, então, era o de assegurar bases para um *contrato social* que permitisse aos indivíduos terem na vida social uma liberdade capaz de compensar o sacrifício da liberdade com que nasceram.

Observando a estrutura da sociedade  do seu tempo  e suas contradições, Rousseau  concluiu que os conflitos de interesses entre  os indivíduos tinham se tornado exagerados, que  a propriedade  estava  muito mal distribuída,  o poder  estava  concentrado em poucas mãos, as pessoas estavam escravizadas ao egoísmo delas. Rousseau considerava necessária uma democratização  da vida social; para ele, as comunidades efetivamente democráticas não poderiam basear-se em critérios  formais,  puramente quantitativos (a *vontade de todos*): precisariam apoiar-se numa *vontade geral* criada por um movimento de convergência que levaria os indivíduos a superarem a estreiteza do egoísmo deles, que os levaria a se reconhecerem concretamente uns nos outros e a adotarem uma perspectiva  universal (verdadeiramente livre) no encaminhamento de soluções para seus problemas.

Os caminhos que deveriam ser seguidos para que os homens chegassem  a essa "convergência", a essa "universalidade", exigiriam a remoção de muitos obstáculos.  Rousseau  sabia que as mudanças  sociais profundas, realizadas por sujeitos coletivos, não costumam ser tranquilas; sabia que as transformações necessárias por ele apontadas deveriam ser um tanto  tumultuadas. Mas achava  que "um pouco de agitação  retempera as almas; e o que faz avançar  a humanidade  é menos  a paz do que a liberdade".  Embora  divergisse de Diderot em várias coisas, ele concordava num ponto crucial: nenhum dos dois se deixava intimidar pela "ideologia da ordem", de conteúdo nitidamente conservador.

Por isso, se entende que no século XX um conservador  radical - Maurice  Barres - tenha  escrito  que Diderot e Rousseau (duas "forças de desordem") são responsáveis por muitos dos males que nos afligem.
     
# O trabalho

No final do século XVIII e no começo  do século XIX, os conflitos políticos já não eram  mais abafados nos corredores dos palácios e estouravam nas ruas. As lutas  que  precederam e desencadearam a Revolução Francesa envolveram muita gente, entraram na vida de milhões de pessoas; as guerras napoleônicas também mobilizaram as massas populares e os homens do povo foram obrigados a pensar  sobre questões políticas que antes  eram  discutidas  apenas  por uma elite reduzida, mas que naquele período estavam invadindo a esfera da vida cotidiana de quase todo mundo.

Essa situação se refletiu na filosofia. Se refletiu até na filosofia que se elaborava na longínqua cidade de Königsberg, na Prússia oriental (hoje a cidade se chama Kaliningrado e fica na atual Rússia), onde nasceu, viveu,  escreveu  e morreu  aquele  que  provavelmente  é o maior  dos pensadores metafísicos  modernos: Immanuel Kant (1724-1804). Pessoalmente, Kant viveu
na mais rigorosa rotina;  até seus passeios tinham hora marcada  (o poeta  Heine  conta  que os vizinhos do filósofo acertavam seus relógios quando  ele saía de casa,
às 15h30, para dar uma volta). Ao seu redor, porém, as rotinas  estavam sendo  quebradas, a história da Europa estava  pondo a nu muitas contradições e Kant não pôde deixar de pensar sobre a contradição, em geral.

Kant percebeu que a consciência humana  não se limita a registrar  passivamente impressões  provenientes  do mundo  exterior, que ela é sempre  a consciência de um ser que  interfere  ativamente na realidade; e observou  que  isso complicava  extraordinariamente o processo  do conhecimento humano. Sustentou que todas as filosofias até então  vinham sendo ingênuas ou dogmáticas, pois tentavam interpretar o que era a realidade antes de ter resolvido uma questão prévia: o que é o conhecimento?

O centro da filosofia, para Kant, não podia deixar de ser a reflexão  sobre a questão do conhecimento, a questão da exata natureza e dos limites do conhecimento humano. Fixando sua atenção naquilo que ele chamou de "razão  pura",  o filósofo se convenceu, então, de que na própria "razão  pura" (anterior  à experiência) existiam  certas  contradições - as "antinomias" - que nunca  poderiam  ser expulsas do pensamento humano por nenhuma  lógica.
     
\imagem grande 21
Hegel

Outro filósofo alemão, de uma geração posterior,  demonstrou que  a  contradição não  era  apenas uma dimensão essencial na consciência do sujeito do conhecimento,  conforme   Kant  tinha  concluído;  era um princípio básico que não podia ser suprimido nem da  consciência  do sujeito  nem  da  realidade  objetiva. Esse novo pensador, que se chamava  Georg  Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831), sustentava que a questão central da filosofia era a questão do ser, mesmo,  e não a do conhecimento. Contra Kant, ele argumentou: "Se eu pergunto  *o que é o conhecimento*, já na palavra *é* está em jogo uma certa  concepção de *ser*; a questão do conhecimento, daquilo que o conhecimento *é*, só pode ser concretamente discutida *a partir da questão do ser*".

Hegel  concordava com Kant num ponto  essencial: no reconhecimento de que o sujeito humano  é essencialmente ativo e está sempre  interferindo  na realidade. Na época da Revolução Francesa, entusiasmado com a tomada  da Bastilha pelo povo e com a derrubada de instituições antiquíssimas (que pareciam eternas), Hegel - então com 19 anos - plantou uma "árvore da liberdade" em Tübingen, onde morava,  em homenagem à França.  Naquele  momento, o poder  humano  de intervir na realidade lhe pareceu quase ilimitado; o sujeito humano lhe pareceu  quase onipotente.

Logo, porém,  a vida se encarregou de jogar água fria no entusiasmo do filósofo. A Revolução  Francesa atravessou uma  fase de terror, com  a guilhotina cortando  inúmeras  cabeças,  e depois veio a ser controlada por Napoleão Bonaparte (mas o próprio Napoleão foi derrotado e a Europa  se viu dominada  pela política ultraconservadora da Santa  Aliança). Além disso, a Alemanha, país onde o pensador  vivia, era tão atrasada que nem sequer tinha conseguido alcançar a sua unidade como nação: estava dividida em governos regionais, cada  um mais reacionário  que  o outro.  Hegel  descobriu, então, com amargura, que o homem  transforma ativamente a realidade,  mas quem impõe o ritmo e as condições dessa transformação ao sujeito é, em última análise, a realidade objetiva.

Para avaliar de maneira realista as possibilidades do sujeito humano, Hegel procurou estudar seus movimentos no plano objetivo - das atividades políticas e econômicas. Dedicou-se à leitura e ao exame  dos escritos de Adam Smith e dos teóricos da economia política inglesa clássica.  Lukács mostrou, em seu livro sobre  *O jovem Hegel*, que na base do pensamento de Hegel está não só uma reflexão aprofundada sobre a Revolução Francesa, como também uma reflexão radical sobre a chamada *revolução industrial*, que vinha se realizando na Inglaterra. Hegel percebe que o *trabalho* é a mola que impulsiona o desenvolvimento humano;  é no *trabalho* que o homem se produz a si mesmo; o *trabalho* é o núcleo a partir do qual podem  ser compreendidas as formas  complicadas da atividade criadora do sujeito humano. No *trabalho* se encontra tanto  a resistência  do objeto (que nunca pode ser ignorada) como o poder do sujeito, a capacidade que o sujeito tem de encaminhar, com habilidade e persistência, uma superação dessa resistência.

Foi com o trabalho  que o ser humano  "desgrudou" um pouco da natureza e pôde, pela primeira vez, contrapor-se como  *sujeito* ao mundo  dos objetos  naturais.  Se não fosse o trabalho,  não existiria a relação sujeito-objeto.

O  trabalho  criou para  o homem  a possibilidade de ir além  da pura  natureza. "A  natureza, como  tal, não cria nada de propriamente *humano*", observa  o filósofo soviético Evald Iliênkov. O homem não deixa de ser um animal, de pertencer à natureza; porém,  já não pertence inteiramente a ela. Os animais agem apenas em função das necessidades imediatas e se guiam pelos instintos (que são forças naturais);  o ser humano, contudo, é capaz de antecipar  na sua cabeça os resultados das suas ações,  é capaz  de escolher  os caminhos  que vai seguir para tentar alcançar  suas finalidades. A natureza dita o comportamento aos animais; o homem, no entanto, conquistou certa  autonomia diante  dela. O trabalho permitiu ao homem dominar algumas das energias  da natureza; permitiu-lhe,  como  escreveu  o brasileiro José Arthur Giannotti, ter "parte da natureza à sua disposição".

O trabalho é o conceito-chave para nós compreendermos o que  é a *superação dialética*. Para expressar  a sua concepção da *superação dialética*, Hegel usou a palavra alemã *aufheben*, um verbo que significa *suspender*. Mas esse *suspender* tem três sentidos diferentes. O primeiro sentido é o de negar, anular, cancelar (como ocorre, por exemplo, quando *suspendemos* um passeio por causa do mau tempo, ou quando um estudante é *suspenso* das aulas e não  pode  comparecer  à escola durante algum tempo). O segundo sentido é o de erguer alguma coisa e mantê-la erguida para protegê-la (como  a gente vê, por exemplo, num poema  de Manuel  Bandeira,  quando  o poeta fala  do quarto onde  morou  há muitos  anos  e diz  que  ele  foi preservado porque ficou "intacto, suspenso  no ar"). E o terceiro  sentido é o de elevar a qualidade, promover a passagem  de alguma coisa para  um plano superior, *suspender* o nível. Pois bem: Hegel emprega  a palavra com os três sentidos diferentes ao mesmo tempo. Para ele, a *superação dialética* é simultaneamente a negação de uma determinada realidade, a conservação de algo de essencial que existe nessa realidade negada e a elevação dela a um nível superior.

Isso parece  obscuro,  mas fica menos  confuso  se observamos o que  acontece no  trabalho:  a matéria-prima é "negada" (quer dizer, é destruída em sua forma *natural*), mas ao mesmo tempo é "conservada" (quer dizer, é aproveitada) e assume uma forma nova, modificada, correspondente aos objetivos humanos  (quer dizer,
é "elevada" em seu valor). É o que se vê, por exemplo, no uso do trigo para o fabrico do pão: o trigo é triturado,
transformado em pasta, porém não desaparece de todo, passa a fazer parte do pão, que vai ao forno e - depois de assado - se torna humanamente comestível.

Boa parte da obscuridade de Hegel resultava do fato de ele ser *idealista*. Hegel subordinava os movimentos da realidade  material  à lógica de um princípio que ele chamava  de Ideia Absoluta;  como essa Ideia Absoluta era um princípio inevitavelmente nebuloso,  os movimentos da realidade material eram, frequentemente, descritos pelo filósofo de maneira bastante vaga.

No caminho aberto por Hegel, entretanto, surgiu outro  pensador  alemão,  Karl Marx (1818-1883), materialista, que superou  - dialeticamente - as posições de seu mestre. Marx  escreveu  que em Hegel  a dialética estava, por assim dizer, de cabeça  para baixo; decidiu, então, colocá-la sobre seus próprios pés.

Marx  teve  uma  vida muito  atribulada:  ligou-se bem cedo ao movimento operário e socialista, lutou na política ao lado dos trabalhadores, viveu na pobreza  e passou a maior parte de sua vida no exílio (na Inglaterra). A solidariedade ativa que o ligou aos trabalhadores contribuiu,  certamente, para que ele tivesse do *trabalho* uma compreensão diferente  daquela que tinha sido exposta  pelo velho Hegel,  cuja existência  transcorrera quase  toda  entre  as quatro  paredes  da biblioteca e da sala de aula.

Marx concordou plenamente com a observação de Hegel de que o trabalho era a mola que impulsionava 
o desenvolvimento humano, porém  criticou a unilateralidade  da concepção hegeliana  do trabalho,  sustentando  que Hegel dava importância  demais ao trabalho intelectual e não enxergava a significação do trabalho físico, material. "O  único trabalho  que Hegel  conhece e reconhece" - observou Marx em 1844 - "é o trabalho abstrato do espírito." Essa concepção abstrata do trabalho levava Hegel a fixar sua atenção exclusivamente na criatividade do trabalho,  ignorando  o lado negativo dele, as deformações a que ele era submetido  em sua realização material, social. Por isso Hegel não foi capaz de analisar seriamente os problemas ligados à *alienação do trabalho* nas sociedades  divididas em classes sociais (especialmente na sociedade capitalista).


# A alienação

O  trabalho  - admite  Marx  - é a atividade  pela qual o homem domina as forças naturais,  humaniza a natureza; é a atividade pela qual o homem  se cria a si mesmo. Como,  então, o trabalho - de condição natural para a realização do homem - chegou a tornar-se o seu algoz? Como ele chegou a se transformar em "uma atividade que é sofrimento, uma força que é impotência, uma procriação que é castração"?

Uma primeira causa dessa deformação monstruosa se encontra na *divisão social do trabalho*, na apropriação privada das fontes de produção, no aparecimento das classes sociais. Alguns homens passaram a dispor de meios para explorar o trabalho dos outros; passaram  a impor aos trabalhadores condições de trabalho que não eram livremente assumidas por estes. Introduziu-se, assim, um novo tipo de contradição no interior da comunidade humana, no interior do gênero humano.

A partir da divisão social do trabalho, a humanidade passava a ter uma dificuldade bem maior para pensar     
os seus próprios problemas e para encará-los  de um ângulo mais amplamente universal: mesmo  quando  eram sinceros, os indivíduos se deixavam influenciar pelo ponto de vista dos exploradores do trabalho alheio, pela "perspectiva parcial inevitável" das classes sociais (conforme a caracterização da *ideologia* por Lucien Goldmann).

"Divisão do trabalho e propriedade  privada" - escreveu  Marx - "são termos  idênticos: um diz em relação à exploração  do trabalho  escravo  a mesma  coisa que o outro  diz em relação  ao produto  da exploração do trabalho escravo." As condições criadas pela divisão do  trabalho  e pela  propriedade  privada  introduziram um "estranhamento" entre  o trabalhador e o trabalho, uma vez que o produto  do trabalho,  antes mesmo de o trabalho  se realizar,  pertence a outra  pessoa  que não o trabalhador. Por isso, em lugar de realizar-se  no seu trabalho, o ser humano se *aliena* nele; em lugar de reconhecer-se em suas próprias criações,  o ser humano  se sente ameaçado por elas; em lugar de libertar-se, acaba enrolado em novas opressões.

O vigor e a coerência  da argumentação de Marx foram reconhecidos mesmo por escritores que não concordam com o ponto  de vista dele. O padre Henri Chambre, por exemplo,  admitiu que, partindo  da concepção do homem  como um ser que se cria através  do trabalho,  não se pode negar validade à crítica de Marx à propriedade  privada: "Se o homem  fosse apenas  atividade criadora  e produtora de si mesmo  e do mundo que o cerca,  é certo  que toda  apropriação  privada seria fonte  de violência e dominação  do homem  sobre o homem". Para um cristão,  como Chambre, a ideia de que o homem  se faz a si mesmo e humaniza  o mundo pelo trabalho,  sacrifica a espiritualidade do ser humano e o rebaixa à condição animal, além de ser uma manifestação  de autossuficiência, um pecado  de orgulho. Mas os marxistas  têm  boas  razões  para  replicar que, na medida em que rejeitam a dialética, os cristãos se privam de um instrumento eficientíssimo na análise dos problemas humanos, perdem boas possibilidades de agir com eficácia no plano político e acabam desperdiçando energias na retórica dos bons conselhos, na pregação moralista e em projetos ingênuos ("idealistas") de reforma dos costumes e das "mentalidades".

Os marxistas  acham que a única maneira de superar  a divisão da sociedade em classes e dar início a um processo  de "desalienação" do trabalho é levar em conta  a realidade  da *luta de classes* para  promover  a *revolução socialista*. Marx não inventou  a luta de classes: limitou-se a reconhecer que ela existia e procurou extrair as consequências da sua existência. Antes de Marx, diversos autores já tinham enxergado a questão. James Madison, ex-presidente dos Estados Unidos, por exemplo, escreveu, em 1787: "Proprietários e não proprietários sempre  formaram  interesses diversos dentro da sociedade". Marx, porém, foi mais longe do que Madison; com a ajuda de Friedrich Engels (1820-1895), Marx reexaminou a história social da humanidade e concluiu,  em 1848, no *Manifesto comunista*, que toda a história transcorrida até então tinha sido uma história de lutas de classes.

As lutas de classes assumem formas extraordinariamente variadas: às vezes são fáceis de ser reconhecidas, são mais ou menos diretas; às vezes, contudo, elas se tornam  extremamente complexas  e não cabem  em interpretações simplistas. Nas  sociedades  capitalistas, as lutas de classes tendem a assumir formas  políticas cada vez mais complicadas.

Examinando o modo de produção  capitalista, em seu livro *O capital*, Marx  notou  que com ele se criou uma  situação  política nova,  sem  precedentes, na história das lutas de classes. O capitalismo é como aquele aprendiz  de feiticeiro que colocou em movimento forças que  em seguida escaparam ao seu controle:  com o capitalismo,  desenvolveu-se notavelmente a tecnologia, as forças produtivas tiveram um crescimento excepcional e o capitalismo vem tendo  dificuldades cada vez maiores  para aproveitá-las. A competição desenfreada dos capitalistas uns com os outros,  em torno da busca do maior lucro, acarreta um grave desperdício de recursos.  Na competição, os empresários  mais poderosos vão impondo a lei deles, os mais fracos vão sendo sacrificados e acabam prevalecendo os monopólios. Por outro lado, para poder explorá-los, o capital reúne os operários em suas indústrias, mas essa massa trabalhadora aglomerada  se organiza,  toma consciência  de sua força, passa a reivindicar com maior firmeza as coisas que lhe convêm,  até poder liderar uma revolução social
e criar uma organização socialista para a sociedade. "A socialização  do trabalho  e a centralização de seus recursos materiais" - escreve Marx - "chegam a um ponto no qual não cabem mais no envoltório capitalista."

Nunca  tinha sido criada na história da humanidade, antes do capitalismo, uma situação como essa: pela primeira vez existe  uma classe social - o proletariado moderno  - que não lidera um movimento destinado  a substituir  um modo de produção  baseado  numa forma de propriedade privada por outro modo de produção baseado em outra forma de propriedade privada. Pela primeira vez os anseios e ideais igualitários, coletivistas, socialistas,  comunistas, dispõem de um portador material capaz de colocá-los em prática, através de uma prolongada luta política. A superação da divisão social do trabalho  deixou de ser um sonho:  passou a ser um programa  que - em princípio - pode ser executado.

E essa é, na análise de Marx, a segunda causa da deformação que ele viu na situação  do trabalho  (que, em vez de servir para o ser humano  realizar-se, servia para aliená-lo).  Se a primeira causa  da "anomalia"  era antiga - a propriedade  privada, a existência  das classes sociais -, a segunda,  mais recente, estava  no agravamento  da exploração  do trabalho  sob o capitalismo. O mercado  capitalista vive em permanente expansão, o capital tende a ocupar todos os espaços que possam lhe proporcionar lucros. E as leis do mercado  vão dominando a sociedade inteira: todos os valores humanos autênticos vão sendo destruídos  pelo dinheiro, tudo vira mercadoria, tudo pode ser comercializado, todas as coisas podem ser vendidas ou compradas por um determinado preço. A força de trabalho do ser humano - é claro - não podia deixar de ser arrastada nessa  onda;  ela também se transforma em mercadoria e seu preço passa a sofrer as pressões e flutuações  do mercado. Os trabalhadores, além de viverem  sob a ameaça  da perda  do emprego, são obrigados a se organizar e a lutar para defender seus salários; e o fato de tomarem consciência de que já existe uma alternativa socialista e de que a organização da produção poderia ser diferente é um fato que só pode agravar o mal-estar  que sentem no trabalho.

O  agravamento da alienação  do trabalho  sob o capitalismo,  contudo, não  afeta  apenas  os operários; os capitalistas  também são atingidos. A mesma  busca desenfreada do lucro, que leva o capitalista  a explorar o trabalho do operário,  leva-o também a procurar  tirar vantagem de suas relações - competitivas - com os outros capitalistas.  Por isso, o mercado, que funciona em proveito da burguesia como classe, é sempre uma realidade incerta,  inquietante, e às vezes ameaçadora, para os burgueses individualmente considerados.

Mesmo  quando  desenvolve  técnicas   cada  vez mais aperfeiçoadas para controlar  o funcionamento de suas empresas  e as operações de seus negócios, a burguesia carece  da capacidade  de continuar a controlar  a sociedade como um todo.  Como  classe, na atual etapa histórica, ela não consegue  elevar seu ponto  de vista a uma perspectiva  *totalizante*.
     
# A totalidade

Para a dialética marxista,  o conhecimento é *totalizante* e a atividade humana, em geral, é um processo de *totalização*, que nunca alcança uma etapa  definitiva e acabada. Mas o que quer dizer exatamente isso? O que significa *totalizante*?  E o que significa *totalização*? Vamos trocar  a coisa em miúdos.

Qualquer objeto que o homem possa perceber  ou criar é parte de um *todo*. Em cada ação empreendida, o ser humano  se defronta, inevitavelmente, com problemas interligados. Por isso, para encaminhar uma solução para os problemas, o ser humano  precisa ter uma certa *visão de conjunto* deles: é a partir da visão do conjunto que podemos  avaliar a dimensão de cada elemento do quadro. Foi o que Hegel sublinhou quando escreveu: "A verdade  é o todo".  Se não enxergarmos o todo,  podemos atribuir um valor exagerado a uma verdade  limitada (transformando-a em mentira), prejudicando a nossa compreensão de uma verdade mais geral.
     
Exemplo disso: alguém observa que o capitalista X é um homem generoso, progressista, sinceramente preocupado com seus operários.  Essa observação pode ser correta. No entanto, é necessário  entendê-la dentro  de seus limites, para não perdermos de vista o fato de que ela nunca pode ser usada para pretender invalidar outra observação mais abrangente: a de que o sistema capitalista, por sua própria essência,  impele os capitalistas em geral, quaisquer que sejam as qualidades humanas deles, a extraírem mais-valia do trabalho de seus operários.

A visão de conjunto - ressalve-se - é sempre provisória e nunca pode pretender *esgotar* a realidade a que ele se refere.  A realidade é sempre  mais rica do que o conhecimento que temos dela. Há sempre algo que escapa às nossas sínteses;  isso, porém,  não nos dispensa do esforço de elaborar sínteses,  se quisermos entender melhor a nossa realidade. A síntese é a visão de conjunto que permite ao homem descobrir a estrutura significativa da realidade com que se defronta, numa situação dada.  E é essa estrutura significativa - que a visão de conjunto proporciona  - que é chamada  de *totalidade*.

A totalidade  é mais  do que  a soma  das partes que a constituem. No trabalho,  por exemplo, dez pessoas  bem  entrosadas produzem mais do que  a soma das produções individuais de cada uma delas, isoladamente considerada. Na maneira de se articularem e de constituírem uma totalidade, os elementos individuais assumem  características que não teriam,  caso permanecessem fora do conjunto.
     
Há totalidades mais abrangentes e totalidades menos abrangentes: as menos abrangentes, é claro, fazem parte das outras. A maior ou menor  abrangência de uma totalidade depende do nível de generalização do pensamento dos objetivos concretos dos homens em cada situação  dada.  Se eu estou  empenhado em analisar as questões políticas que estão  sendo vividas pelo meu país, *o nível de totalização* que me é necessário é o da visão de conjunto da sociedade brasileira, da sua economia,  da sua história,  das suas contradições atuais. Se, porém,  eu quiser aprofundar a minha análise e quiser entender a situação do Brasil no quadro mundial, vou precisar de um nível de totalização mais abrangente: vou precisar de uma visão de conjunto  do capitalismo, da sua gênese,  da sua evolução, dos seus impasses no mundo de hoje. E, se eu quiser elevar a minha análise a um plano filosófico, precisarei ter, então, uma visão de conjunto da história da humanidade, quer dizer, da dinâmica da realidade humana como um todo (nível máximo de abrangência  da totalização dialética).

É evidente que, na prática, a vida coloca diante de mim problemas que eu tenho de resolver, em geral, sem necessidade de recorrer a cada passo a considerações de *filosofia da história* (isto é, ao nível de totalização mais abrangente). De certo modo, contudo, mesmo no dia a dia, nós estamos sempre,  implicitamente, totalizando;  estamos sempre  trabalhando com  totalidades de maior ou menor abrangência.
     
Para trabalhar  dialeticamente com o conceito  de totalidade, é muito importante sabermos  qual é o nível de totalização exigido pelo conjunto de problemas com que estamos nos defrontando; e é muito  importante, também, nunca esquecermos que a totalidade é apenas um *momento* de um processo de totalização (que, conforme já advertimos, nunca alcança uma etapa  definitiva e acabada). Afinal, a dialética - maneira de pensar elaborada em função da necessidade de reconhecermos a constante emergência do *novo* na realidade humana - negar-se-ia  a si mesma, caso cristalizasse ou coagulasse suas sínteses,  recusando-se a revê-las, mesmo em face de situações modificadas.

A modificação do todo só se realiza, de fato, após um acúmulo de mudanças  nas partes que o compõem. Processam-se alterações  setoriais,  quantitativas,  até que se alcança um ponto crítico que assinala a transformação  qualitativa  da totalidade. É a lei dialética da *transformação da quantidade em qualidade*. Voltaremos a falar dessa lei. Por enquanto, o que devemos sublinhar
é que a modificação  do todo  é mais complicada que a modificação de cada um dos elementos que o integram. E devemos  sublinhar outra  coisa: cada totalidade tem sua maneira diferente  de mudar;  as condições  da mudança variam dependendo do caráter da totalidade e do processo específico do qual ela é um momento.

Vejamos um exemplo.  Observemos a sociedade brasileira. Podemos  analisá-la em três  níveis distintos. Num  primeiro nível, podemos  estudar  seu regime jurídico-político,  suas leis, suas instituições,  seu sistema administrativo, a estrutura do seu Estado.  Num segundo nível, podemos mergulhar mais fundo e procurar examinar a história da sociedade brasileira, a relação existente entre sua vida política, seus problemas sociais e sua economia; podemos encará-la como *formação socioeconômica*. E, finalmente, num terceiro  nível, mais geral e mais abstrato, podemos  fixar nossa atenção no *modo de produção* que se acha na base da formação socioeconômica  existente.

Na  prática,  não  é possível separar  inteiramente  as questões que  se apresentam num  desses  níveis das questões que se manifestam nos outros  dois; afinal, concretamente, elas são elementos de uma mesma realidade global, que é a sociedade brasileira. No entanto, focalizada no plano de cada uma das diversas totalizações mencionadas, essa realidade nos revela aspectos  distintos,  que nos ajudam a compor  sua verdadeira fisionomia e a orientar de maneira mais realista nossa atividade tendente a transformá-la.

Em 1964, quando  foi deposto  o presidente João Goulart, e em 1968, quando  foi decretado o AI-5,  o Brasil sofreu uma importante modificação (em dois episódios): mudou o seu regime jurídico-político. Era necessário  reconhecer a mudança  qualitativa *dessa totalidade*, para extrair  todas  as consequências que se impunham, no plano estratégico (e não ficar se iludindo com a ideia de que tinha ocorrido uma mera "quartelada" cujos efeitos seriam passageiros).  Ao mesmo tempo, porém, era preciso observar que, como formação socioeconômica, o Brasil não sofrera  nenhuma  alteração significativa em 1964 ou em 1968. A formação  socioeconômica, como totalidade, não muda no mesmo ritmo que o regime jurídico-político.

Ao longo destas últimas décadas, num ritmo bem mais lento que o do regime jurídico-político, a nossa formação socioeconômica está se modificando; em certos aspectos, com o crescimento econômico, com o avanço da industrialização, com a modernização conservadora (promovida de "cima" para "baixo"),  a nossa formação  socioeconômica já mudou  bastante e assumiu, inclusive, características *qualitativamente* novas. O que se passa, entretanto, com o modo de produção  capitalista no Brasil? Ele apresenta sinais de que está na iminência de sofrer alguma alteração *qualitativa*? Está na iminência de ser modificado *como totalidade*? Em vão, os revolucionários  impacientes, acicatados pela pressa pequeno-burguesa, cansam-se na busca de indícios de que a "grande  crise" do modo de produção  capitalista no Brasil está  próxima; tudo  indica que esse modo de produção  continua  bastante forte.

Temos, então, três  totalidades, elaboradas  em três níveis diversos, exprimindo três processos  diferentes de totalização e nos revelando três aspectos distintos (todos os três importantíssimos) da mesma realidade brasileira.
     
# A contradição e a mediação

A esta altura da nossa exposição, o leitor pode indagar: como é que eu posso ter a certeza de que estou trabalhando com a totalidade correta, de que estou fazendo  a totalização adequada à situação  em que me encontro? A única resposta  possível a esta pergunta se arrisca a ser decepcionante: não há, no plano puramente teórico,  solução para o problema.  A teoria é necessária e nos ajuda muito,  mas por si só não fornece  os critérios suficientes para estarmos seguros de agir com acerto. Nenhuma teoria  pode ser tão  boa a ponto  de nos evitar erros.  A gente  depende, em última análise, da prática - especialmente da *prática social* - para verificar o maior ou menor acerto  do nosso trabalho com os conceitos (e com as totalizações).

A teoria nos ajuda fornecendo importantes indicações.  Em relação à totalidade, por exemplo, a teoria dialética  recomenda que  prestemos atenção ao "recheio" de cada  síntese,  quer  dizer,  às contradições e mediações concretas que a síntese encerra.

Na investigação científica da realidade, começamos trabalhando com conceitos que são, ainda, sínteses muito abstratas. Marx dá o exemplo da *população*. A população é um todo, mas o conceito de população permanece vago se não conhecemos as classes de que a população se compõe. Só podemos conhecer concretamente as classes,  entretanto, se estudarmos os elementos sobre  os quais elas se apoiam,  na existência delas,  tais como  o trabalho  assalariado,  o capital etc. Tais elementos, por sua vez, supõem  o comércio, a divisão do trabalho, os preços  etc. "Se começo  pela população,  portanto, tenho  uma representação caótica do conjunto; depois, através de uma determinação mais precisa, por meio de análises, chego a conceitos cada vez mais simples. Alcançado tal ponto, faço a viagem de volta e retorno à população. Dessa vez, contudo, não terei sob os olhos um amálgama caótico  e sim uma totalidade rica em determinações, em relações complexas." Esse texto  de Marx é de grande interesse para  nós.  O  ponto  de partida  - observemos - não  é um conceito  rudimentar: é uma expressão  que designa,  ainda  confusamente, uma  realidade  complicada. A análise, portanto, só pode  ser orientada com base em uma síntese (mesmo precária) anterior. Uma certa compreensão do todo precede  a própria possibilidade de aprofundar o conhecimento das partes.
     
Mas o texto  ainda diz mais: por análise, eu decomponho  e recomponho o conhecimento indicado na expressão  que me serviu de ponto  de partida.  No fim, realizada a viagem do mais complexo  (ainda abstrato) ao mais simples e feito o retorno do mais simples ao mais complexo (já concreto), a expressão  *população* passa a ter um conteúdo bem determinado. O concreto, portanto, é o *resultado de um trabalho*. "O concreto" - insiste Marx - "é concreto porque é a síntese de várias determinações diferentes, é unidade na diversidade."

A concepção de Marx, segundo a qual o conhecimento  não é um *ato* e sim um *processo*, desenvolveu-se em polêmica contra  a concepção *irracionalista*. Os irracionalistas consideram a *intuição* um instrumento privilegiado do conhecimento humano;  para eles, o que
é "sacado" intuitivamente já possui valor de verdade, de modo que não existe nenhum motivo para nós trilharmos o trabalhoso  caminho indicado por Marx: a impressão  genérica  obtida  no ponto  de partida  já nos basta. O irracionalismo desestimula o ser humano a realizar o paciente  esforço de ir além da aparência,  em busca  da essência  dos fenômenos. E as "totalidades" dos irracionalistas  permanecem um tanto  vazias,  não têm um "recheio" definido.

A dialética é muito mais exigente  do que o irracionalismo. Para reconhecer as totalidades em que a realidade está efetivamente articulada (em vez de inventar totalidades e procurar  enquadrar nelas a realidade o pensamento dialético é obrigado a um paciente trabalho: é obrigado a identificar, com esforço,  gradualmente, as contradições concretas e as mediações  específicas que constituem o "tecido"  de cada totalidade, que dão "vida" a cada totalidade.

"A dialética" - observa  Carlos Nelson Coutinho - "não pensa o todo negando  as partes, nem pensa as partes  abstraídas  do todo.  Ela pensa  tanto  as contradições  entre as partes (a diferença  entre elas:  o que faz de uma obra de arte algo distinto de um panfleto político) como a união entre  elas (o que leva a arte  e a política a se relacionarem no seio da sociedade enquanto  totalidade)."

Os   irracionalistas,   implicitamente,  dispensam-nos desse esforço.  Quem  achar que já "sacou" intuitivamente o todo não precisará examinar cuidadosamente as partes.  Mas também não terá uma compreensão clara  das  conexões e conflitos  internos  e ficará  com uma totalidade um tanto  nebulosa.

Já Hegel criticava a concepção irracionalista que seu ex-amigo  Schelling adotara da totalidade (do absoluto),  dizendo  que se tratava de uma noite  na qual todas as vacas eram pardas.

Para que o nosso conhecimento avance e o nosso laborioso (e interminável)  descobrimento da realidade se aprofunde  - quer dizer: para podermos  ir além das aparências e penetrar na essência dos fenômenos - precisamos realizar operações de síntese  e de análise que
esclareçam não só a dimensão imediata como também, e sobretudo, a dimensão *mediata* delas.

A experiência  nos ensina  que  em todos  os objetos com os quais lidamos existe uma dimensão  imediata  (que  nós  percebemos imediatamente) e existe uma dimensão  *mediata* (que a gente  vai descobrindo, construindo ou reconstruindo aos poucos).  Vejamos, por exemplo,  este livrinho  sobre  a dialética  que  está nas mãos do leitor: é uma realidade imediata, palpável, legível; um conjunto  de folhas impressas  com símbolos gráficos. Mas não  é só isso. Se o leitor parar  um pouco  para pensar  sobre  ele, verificará que o fato de o livro estar em suas mãos passa por uma série de *mediações*, é um fato que está *mediatizado* por outros  fatos e por diversas ações humanas. A mediação mais próxima a ser reconstituída é a do deslocamento do livro: como foi que ele veio parar nas mãos do leitor? O leitor comprou-o numa livraria? Recebeu-o de presente? Está lendo o volume numa biblioteca? Há também uma mediação subjetiva: qual foi o motivo que levou o leitor a se interessar pelo livrinho? Por que este livro e não outro? Quando e como  o leitor passou  a ter a impressão ou a convicção de que o assunto do livro era digno de atenção e valia a pena lê-lo? Quais foram as experiências pessoais e os condicionamentos culturais que o levaram a isso?

Somente levando em conta  essas (e outras)  mediações é que poderemos avaliar corretamente toda  a     
significação do fato de o livro estar,  agora,  neste  imediato momento, nas mãos do leitor.

As mediações, entretanto, obrigam-nos a refletir sobre outro elemento insuprimível da realidade: as *contradições*. Há muita confusão  em torno da palavra *contradição*. Desde que Hegel  expôs pela primeira vez os fundamentos do método  dialético,  uma das principais objeções formuladas contra  ele - uma objeção até hoje repetida  - é a de que o conceito  de *contradição* usado pelos dialéticos estaria errado.

Durante séculos, a hegemonia  do pensamento metafísico  nos acostumou a reconhecermos somente um tipo de contradição: a contradição lógica. A lógica, como  toda  ciência,  ocupa-se  da realidade  apenas  em um determinado nível; para  alcançar  resultados  rigorosos,  ela limita o seu campo  e trata  de uma *parte* da realidade.  As leis da lógica são certamente válidas, no campo delas; e - nesse campo de validade - a contradição é a manifestação de um defeito no raciocínio.

Existem,  porém, dimensões da realidade humana que não se esgotam  na disciplina das leis lógicas. Existem aspectos da realidade humana  que não podem ser compreendidos isoladamente: se queremos começar a entendê-los, precisamos observar a conexão íntima que existe entre  eles e *aquilo que eles não são*. Henri Lefebvre escreveu, com razão: "Não podemos dizer ao mesmo tempo  que determinado objeto é redondo  e é quadrado. Mas devemos dizer que o *mais* só se define com o *menos*, que a *dívida* só se define pelo *empréstimo*".

As conexões íntimas que existem  entre  realidades diferentes  criam *unidades contraditórias*. Em tais unidades, a contradição é essencial: não é um mero defeito  do raciocínio.  Num  sentido  amplo,  filosófico, que não se confunde com o sentido que a lógica confere ao termo, a *contradição* é reconhecida pela dialética como princípio básico do movimento pelo qual os seres existem.  A dialética não se contrapõe à lógica, mas vai além da lógica, desbravando um espaço  que  a lógica não consegue  ocupar.

Para desbravar  esse novo espaço,  a dialética modifica os instrumentos conceituais  de que dispõe: passa a trabalhar, frequentemente, com *determinações reflexivas* e procura  promover  uma "fluidificação dos conceitos".  Não  se assuste  com essas expressões, leitor; vamos explicá-las no próximo capítulo.
     
# A fluidificação dos conceitos

Marx pretendia escrever um livro, explicando sua concepção da dialética.  Chegou  a anunciar  o projeto, em dezembro de 1875, numa carta a Joseph  Dietzgen. Mas os trabalhos  de preparação e redação  de *O capital* não lhe deixaram tempo para isso.

*O  capital*  contém   muitos  elementos  preciosos para estudarmos como Marx entendia e aplicava a dialética. Há, inclusive, estudos importantes sobre a dialética n'*O capital*: podemos  lembrar, por exemplo, os estudos dos soviéticos Rudin, Rosental e Iliênkov, do polonês Rosdolsky, do tcheco  Zeleny e do sueco Helmut Reichelt.  Por  mais  importantes que  sejam,  contudo, esses estudos  são interpretações polêmicas, que não podem substituir  a exposição  da dialética como método, anunciada  em 1875 a Dietzgen  e jamais escrita.  É compreensível, portanto, que até  hoje existam  muitas discussões  sobre  a dialética de Marx.  Quais  são, precisamente, suas características essenciais?  Quais  são, precisamente, suas relações  com a dialética de Hegel? Alguns pontos foram devidamente esclarecidos pelo próprio Marx, quando ele falou de diferenças fundamentais  entre  seu método  e o de Hegel,  decorrentes do fato de Hegel ser *idealista* e ele ser *materialista*. Hegel descrevia o processo global da realidade da seguinte maneira: a Ideia Absoluta assumiu a imperfeição (a instabilidade) da matéria,  desdobrou-se em uma série de movimentos que a explicitavam e realizavam, para, afinal, com a trajetória  ascensional do ser humano, iniciar - enriquecida - seu retorno a si mesma.  Essa descrição
-- que é claramente *idealista* -- supõe o conhecimento do ponto  de partida e do ponto  de chegada  do movimento da realidade.  Quer  dizer: é a descrição  do processo da realidade como uma totalidade fechada, "redonda". Marx, como *materialista*, não podia aceitar essa descrição: para ele, o processo  da realidade só podia ser encarado como uma totalidade aberta, quer dizer, através de esquemas que não pretendessem "reduzir" a infinita riqueza da realidade ao conhecimento.

Para dar conta  do movimento infinitamente rico pelo qual a realidade está sempre assumindo formas novas, os conceitos com os quais o nosso conhecimento trabalha precisam aprender a ser "fluidos". Hegel, com a dialética dele, lançou as bases  para a "fluidificação" dos conceitos; em Hegel,  no entanto, a "fluidificação" ficava limitada pelo caráter excessivamente abstrato do
quadro  global (totalidade) da história humana. Isso se vê, por exemplo, no uso do conceito de *natureza humana*: em Hegel,  o ser humano  que promovia o movimento  da história era uma abstrata "autoconsciência", ligada à tal da Ideia Absoluta, praticamente desvinculada dos problemas que afetam  o corpo dos homens, de modo que a "natureza humana", tal como Hegel a entendia, era idealizada, tinha muito pouco de "natureza" e por isso lhe faltava uma dimensão histórica mais concreta. Marx,  por sua vez,  conseguiu "fluidificar" muito mais radicalmente o conceito  de *natureza humana*. Para Marx, o homem tinha um corpo, uma dimensão concretamente "natural", e por isso a *natureza humana* se modificava materialmente, na sua atividade física sobre o mundo: "ao atuar  sobre a natureza exterior, o homem modifica, ao mesmo tempo, sua própria natureza".  O  movimento autotransformador da *natureza humana*, para Marx, não é um movimento espiritual (como  em Hegel)  e sim um movimento material,  que abrange a modificação não só das formas de trabalho e organização prática de vida, mas também dos próprios
órgãos dos sentidos: o olho humano passou a ver coisas que não enxergava antes, o ouvido humano foi educado pela música para ouvir coisas que não escutava antes etc. "A *formação* dos cinco sentidos" - escreveu Marx - "é trabalho de toda a história passada."

A *natureza humana*, por conseguinte, conforme o conceito que Marx tem dela, só existe na história, num
processo  global de transformação, que abarca  *todos* os seus aspectos. E a história, em seu conjunto, "não é outra coisa senão uma transformação contínua da natureza humana" (conforme  se lê na *Miséria da filosofia*).

A essa altura da nossa explicação do conceito marxista  de  *natureza  humana*,  entretanto, uma  pergunta  se impõe: se a natureza humana  se transforma globalmente  e de modo contínuo  ao longo da história, por que continuar a empregar  o conceito  de natureza humana?  Como  ele poderia corresponder a algo de *constante*,  capaz  de justificá-lo? Como  poderia  haver algo em comum  entre  nós,  homens  do século XX, e, por exemplo, os gregos do século V antes de Cristo?

Marx não reconhece a existência  de nenhum  aspecto da realidade humana situado *acima* da história ou *fora* dela; mas admite que determinados aspectos da realidade humana  perduram *na* história. Exatamente porque o movimento da história é marcado  por superações dialéticas, em todas as grandes mudanças há uma negação  mas,  ao mesmo  tempo, uma  preservação (e uma elevação em nível superior) daquilo que tinha sido estabelecido antes. Mudança e permanência são *categorias reflexivas*, isto é, uma não pode ser pensada  sem a outra.  Assim como não podemos  ter uma visão correta de nenhum aspecto  estável da realidade humana se não soubermos situá-lo dentro  do processo  geral de transformação a que ele pertence (dentro da totalidade dinâmica de que ele faz parte), também não podemos avaliar
nenhuma mudança  concreta se não a reconhecermos como mudança  de um *ser* (quer dizer, de uma realidade articulada e provida de certa capacidade de durar).

Marx  não  era  Heráclito, o Obscuro. Ele sabia que, quando um homem  se banha duas vezes num determinado rio, é inegável que da segunda vez o homem terá mudado, o rio também terá sofrido alterações, mas apesar  das modificações  o homem  será o mesmo  homem (e não um outro  indivíduo qualquer)  e o rio será o mesmo  rio (e não um outro  rio qualquer).  Por isso, Marx empregou  o conceito  de *natureza humana*.

Para Marx, a "fluidificação" dialética dos conceitos não tinha nada a ver com o "relativismo" e não podia, em nenhum  momento, ser confundida  com ele. Num escrito de 1857, Marx lembrou o caso da arte grega do século V a.C. que refletia as condições sociais de Atenas, naquele  momento, e no entanto continuava a ter algo a dizer a seres humanos  que viviam em outros países, em outros tempos, com outro nível de desenvolvimento  das forças produtivas, outras  relações  de produção, vinte e quatro séculos mais tarde. O exemplo da epopeia e da tragédia dos antigos gregos mostrava que a dimensão  histórica  de certas  criações  humanas  não as impede de perdurar  e nem as reduz  a uma eficácia momentânea, limitada.  A mesma  vitalidade  demonstrada  pela arte  grega,  aliás, pode  ser  encontrada em certas  ideias e observações de Aristóteles, em alguns dos conceitos criados  por ele: as criações  mais significativas do espírito humano e da atividade prática do homem se incorporam ao processo da história da humanidade  e são capazes, por assim dizer, de continuar "vivas" (mudam  as condições  históricas,  muda a nossa maneira  de avaliá-las, mas são elas - e não outras criações  do passado  - que permanecem presentes no nosso  horizonte). Em certo  sentido,  por conseguinte, podemos dizer que nessas criações excepcionalmente bem-sucedidas dos seres humanos  há alguma coisa de verdade absoluta; por isso, o desenvolvimento posterior do conhecimento humano não deixa que elas caiam no esquecimento (porque *precisa* delas). Nenhuma dessas criações pode ser adequadamente compreendida e assimilada pelas épocas que vieram depois delas sem um exame das condições específicas em que cada obra foi elaborada;  cada  uma  delas possui uma  ligação essencial com o *momento* da sua gênese; mas, na maneira de expressarem o momento histórico em que nasceram, elas conseguem acrescentar algo ao processo  histórico como  um todo.  A "fluidificação" dos conceitos destinados  a tratar dos dois lados dessa  realidade  só pode ocorrer  através  da *determinação reflexiva*: os conceitos funcionam  como  pares  inseparáveis.  Por isso, a dialética não pode admitir contraposições metafísicas,  tais como *mudança/permanência, ou absoluto/relativo, ou finito/infinito, ou singular/universal*, etc.  Para  a dialética, tais conceitos são como "cara" e "coroa": duas faces da mesma moeda.

# As leis da dialética

Nos  últimos  anos  de  vida de  Marx,  enquanto ele se esforçava  para tentar acabar  de escrever  *O capital*, seu amigo Engels redigiu diversas anotações sobre questões que nos interessam, relativas à dialética. Marx apoiou Engels nas observações que este  desenvolvia (e que continuou  a desenvolver  após a morte  do autor d'*O capital*).

A grande preocupação de Engels era defender  o caráter *materialista* da dialética, tal como Marx e ele a concebiam. Era preciso evitar que a dialética da história humana  fosse analisada como se não tivesse *absolutamente nada* a ver com a natureza, como se o homem não  tivesse  uma  dimensão  irredutivelmente *natural* e não tivesse começado sua trajetória  na natureza. Uma certa  dialética na natureza (ou pelo menos  uma  pré-dialética) era, para Marx e para Engels, uma condição prévia para que pudesse existir a dialética humana.

Engels concentrou, então, sua atenção no exame dos princípios daquilo que ele chamou  de "dialética da natureza" e chegou à conclusão de que as leis gerais da dialética (comuns  tanto  à história humana  como à natureza) podiam ser reduzidas,  no essencial, a três:

1) lei da passagem  da quantidade à qualidade (e vice-versa);

2) lei da interpenetração dos contrários;

3) lei da negação da negação.

A primeira lei se refere ao fato de que, ao mudarem, as coisas não mudam sempre  no mesmo ritmo; o processo  de transformação por meio do qual elas existem passa por períodos lentos (nos quais se sucedem pequenas  alterações quantitativas) e por períodos  de aceleração (que precipitam alterações qualitativas,  isto
é, "saltos", modificações radicais). Engels dá o exemplo da água que vai esquentando, até  alcançar  cem graus centígrados e ferver,  quando  se precipita  a sua passagem do estado  líquido ao estado  gasoso.

A segunda lei é aquela que nos lembra que tudo tem a ver com tudo,  os diversos aspectos da realidade se entrelaçam e, em diferentes  níveis, dependem uns dos outros,  de modo que as coisas não podem ser compreendidas  isoladamente, uma por uma, sem levarmos em conta  a conexão  que cada uma delas mantém com coisas diferentes. Conforme as conexões (quer  dizer, conforme o *contexto* em que ela esteja situada), prevalece,  na coisa, um lado ou o outro  da sua realidade
(que é intrinsecamente contraditória). Os dois lados se opõem  e, no entanto, constituem uma unidade  (e por isso essa lei já foi também chamada  de *unidade e luta dos contrários*).

A terceira lei dá conta do fato de que o movimento geral da realidade  *faz sentido*, quer dizer, não é absurdo, não se esgota  em contradições irracionais, ininteligíveis, nem se perde na eterna repetição  do conflito entre  teses  e antíteses, entre  afirmações  e negações. A afirmação engendra  necessariamente a sua negação, porém a negação  não prevalece  como tal: tanto  a afirmação  como  a negação  são superadas  e o que acaba por prevalecer  é uma síntese,  é a *negação da negação*.

Essas leis já se achavam  em Hegel;  Engels procurou  resgatá-las   do  idealismo  hegeliano  e  dar-lhes um sentido  claramente materialista. Expondo, simplificadamente, algumas das noções  básicas da dialética, Engels teve um imenso êxito e exerceu  uma influência notável no pensamento de várias gerações de operários conscientes e militantes socialistas. A polêmica de Engels contra Dühring se tornou um marco na história das ideias do movimento operário.

A experiência que foi sendo adquirida pelo movimento socialista ao longo do século XX mostrou que as formulações  de Engels - embora  brilhantes e didáticas - possuem certas  limitações.

As leis da dialética não se deixam reduzir a três e essa  redução, tal como  Engels a realizou,  tem  algo de arbitrário. Os princípios da dialética se prestam mal a qualquer codificação.  Um código, por definição, articula as leis, fixa as leis em artigos (artigo primeiro, artigo segundo etc.).  Como  poderiam,  porém,  ser fixadas em artigos as leis de uma filosofia da mudança, de uma concepção do mundo segundo a qual existe sempre alguma coisa de novo sob o sol?

Outra limitação: os exemplos usados por Engels para  esclarecer  o funcionamento das leis da dialética eram  todos  extraídos   das  ciências  da  natureza. Por quê? Porque  nas ciências exatas  - dizia ele - as quantidades podem ser medidas e a demonstração pode se tornar mais convincente. Esse procedimento, entretanto,  acabou  sendo  aproveitado por tendências políticas e ideológicas que, no interior do movimento socialista, sabotaram o aprofundamento da dialética (por exemplo, as tendências das quais Stálin foi o representante mais poderoso). Falaremos,  mais adiante,  dos problemas que vieram a se manifestar, ao longo do século XX, na história da dialética. Por ora, vamos nos limitar, aqui, a lembrar que a dialética parte  do reconhecimento do fato de que o processo de autocriação do homem introduziu na realidade  uma dimensão  nova,  cujos problemas exigem um enfoque  também novo. O terreno em que a dialética pode demonstrar decisivamente aquilo de que é capaz não é o terreno da análise dos fenômenos quantificáveis  da natureza e sim o da história humana, o da transformação da sociedade.
     
Evidentemente, o que  acaba  de ser dito a respeito das limitações  das formulações  de Engels sobre as leis da dialética não significa que as referidas leis sejam falsas e devam ser esquecidas;  significa apenas que elas devem ser utilizadas com as devidas precauções. Engels era um pensador  dialético de grandes  méritos. Em sua obra existem  elementos que podemos  invocar em favor da advertência que fizemos, quanto à profunda diferença que existe entre a dialética na natureza e a dialética na história humana.

No  *Anti-Dühring*,  por  exemplo,  Engels  dá  um caso de passagem  da quantidade à qualidade ocorrido na história (um caso observado por Napoleão Bonaparte).  Napoleão analisou as lutas entre  a cavalaria francesa, bem organizada e disciplinada, e a cavalaria dos mamelucos  (que eram hábeis cavaleiros, dispunham de excelentes cavalos, mas eram indisciplinados). E tinha dito: "Dois mamelucos  derrotavam seguramente três franceses; cem mamelucos  enfrentavam, em igualdade de condições,  cem  franceses; trezentos franceses venciam  trezentos mamelucos;  e mil franceses  derrotavam,  inevitavelmente, 1 500 mamelucos".

Esse exemplo é de enorme  utilidade para nós. Se o compararmos ao exemplo da água que ferve aos cem graus e passa do estado  líquido ao gasoso,  perceberemos que ambos são casos de passagem  da quantidade
à qualidade, porém são fenômenos de naturezas muito diferentes. No  caso da água,  temos  um fenômeno físico, que  não  depende  da vontade humana. No  caso do confronto das duas cavalarias,  temos  um processo que depende  da organização, isto é, depende  de fatores subjetivos, de decisões e escolhas. Um processo que comporta alternativas e depende  de iniciativas.

# O sujeito e a história

Depois da morte  de Marx (em 1883) e de Engels (em 1895), o desenvolvimento do pensamento dialético não se interrompeu e prosseguiu seu acidentado caminho. No final do século XIX, o socialista alemão Eduard Bernstein (1850-1932) passou a criticar os escritos de Marx, sustentando que o capitalismo estava mais forte do que nunca, que as previsões do *Manifesto comunista* (de 1848) tinham falhado, de modo que era preciso submeter  a uma  rigorosa revisão  os princípios que  Marx tinha defendido. E a dialética, segundo o *revisionista* Bernstein,  era "o elemento pérfido na doutrina marxista, o obstáculo  que impede qualquer apreciação  lógica das coisas". Bernstein  preconizou, então, um abandono da dialética,  da herança  hegeliana  do marxismo,  e um retorno a Kant.

Na ocasião, as posições de Bernstein foram criticadas e recusadas pela direção do principal partido socialista do começo do século XX: o Partido Social-Democrático Alemão. As posições que venceram no debate foram as de Karl Kautsky (1854-1938). Mas Kautsky também não era um autêntico dialético: ele confundia a dialética com o evolucionismo e às vezes se mostrava muito mais um discípulo de Darwin do que um discípulo de Marx (e tendia a considerar a história da humanidade uma mera parte da história global da natureza).

A  primeira  geração  de  teóricos  socialistas  que veio depois da geração  de Marx  e Engels não conseguiu assimilar a dialética.  O próprio genro de Marx,  o cubano  Paul Lafargue  (1842-1911), publicou um  livro intitulado *O determinismo econômico de Karl Marx*, que contribuiu para o fortalecimento, na consciência dos socialistas, de uma versão *antidialética* da concepção materialista  da história.

Nas duas primeiras décadas do século XX, difundiu-se  entre  os socialistas a ideia - falsa - de que, segundo Marx, os "fatores econômicos" provocavam, de maneira mais ou menos automática, a evolução da sociedade (sem que os homens - sujeitos do efetivo movimento da história - tivessem um espaço significativo para tomarem suas iniciativas). Essa concepção facilitava a infiltração de tendências políticas *oportunistas* no movimento socialista: quem  não enxerga  nada que dependa da sua ação tende facilmente a instalar-se na passividade (tende a contemplar a história, em vez de fazê-la).
     
\imagem grande 63
Kautsky e o evolucionismo. Ao fundo, Darwin.

Houve revolucionários que reagiram contra a deformação da concepção marxista  da história.  Rosa Luxemburgo  (1871-1919) e Lênin (1870-1924) se destacaram na revalorização da dialética. Invocando  uma frase de Engels no *Anti-Dühring*,  Rosa sustentou que a história mundial se achava em face de um dilema: ou o socialismo vencia ou o imperialismo arrastaria  a humanidade (como na Roma antiga) à decadência, à destruição,  à barbárie.  É possível que os termos  do dilema tenham  sido exagerados por Rosa, por influência da situação, do momento em que ela escrevia (Rosa estava presa, em 1915, e a Primeira Guerra  Mundial tinha começado).  De qualquer maneira, o dilema ajudou os militantes socialistas a compreenderem que a concepção marxista (dialética) da história não assegurava  nenhum resultado  preestabelecido.

Lênin, por seu lado, desde 1902, no livro *Que fazer?*, empenhou-se apaixonadamente, no plano da teoria política, em abrir espaços  para a iniciativa do sujeito revolucionário  (e especialmente para a iniciativa da vanguarda  do proletariado). Em seus estudos  da obra de Hegel, em 1914, Lênin atribuiu imensa importância à herança hegeliana do marxismo e advertiu que, sem assimilar plenamente os ensinamentos contidos na *Lógica* de Hegel,  nenhum  marxista  poderia entender inteiramente  *O capital* de Marx.

Os estudos da obra de Hegel e as reflexões sobre o método dialético foram de grande valia para Lênin em     
sua análise do imperialismo e na elaboração estratégica que o levou a liderar a tomada  do poder na Rússia, em  1917, pelos bolchevistas.  O  novo  poder  soviético despertou entusiasmo em círculos revolucionários  e progressistas do mundo  inteiro:  era  uma  demonstração  *prática das  possibilidades concretas* que  estavam ao alcance  do sujeito humano  disposto  a transformar o mundo.

Importantes marxistas  dos anos 1920 e 1930 encontraram nas ideias de Lênin e sobretudo em suas realizações práticas,  elementos que os impulsionaram em seus esforços para levar adiante  o desenvolvimento da dialética. Esboçou-se um vigoroso movimento teórico que pretendia  superar  definitivamente as deformações antidialéticas a que tinham sido submetidas certas concepções  de Marx no começo  do nosso século. As tentativas  de confundir  o marxismo  com o "materialismo vulgar" ou com o "determinismo econômico" foram inteligentemente criticadas.

O  húngaro  Georg  Lukács (1885-1971) advertiu: "Não é a predominância  dos motivos econômicos na explicação  da  história  que  distingue  decisivamente o marxismo da ciência burguesa: é o ponto de vista da totalidade". Somente o ponto  de vista da totalidade, segundo Lukács, permite  à dialética enxergar, por trás da aparência  das "coisas",  os *processos* e *inter-relações* de que se compõe a realidade. Somente o ponto de vista da totalidade permite  que se veja no real um "jorrar ininterrupto de novidade qualitativa".

O  italiano Antonio  Gramsci  (1891-1937) caracterizou  o marxismo como um "historicismo absoluto". Para ele, o fatalismo determinista pode se tornar  uma força de resistência moral, pode ajudar o revolucionário a perseverar na luta, pode ajudar a organização revolucionária a manter a sua coesão  interna  nos períodos marcados  por uma sucessão de graves derrotas. Nesse sentido, Gramsci se dispõe até a fazer-lhe um "elogio fúnebre", reconhecendo a função  histórica  do determinismo, porém "enterrando-o com todas  as honras", pois se o determinismo persistir dificultará sempre o desenvolvimento do espírito crítico e da criatividade entre  os revolucionários.

O materialismo histórico de Marx e Engels é constatativo e não normativo:  ele reconhece que, nas condições  de insuficiente  desenvolvimento das forças produtivas humanas e de divisão da sociedade em classes, a economia tem imposto, em última análise, opções estreitas aos homens que fazem a história. Isso não significa que a economia  seja o sujeito da história, que a economia vai dominar eternamente os movimentos do sujeito humano. Ao contrário: a dialética aponta  na direção  de uma  libertação  mais efetiva  do ser humano em relação  ao cerceamento de condições  econômicas ainda desumanas.
     
\imagem grande 67 
Georg Lukács

O alemão Walter Benjamin (1892-1940), aliás, lembrou que a história, tal como ela veio se desenrolando até o presente, está impregnada  de violência, de opressão, de barbárie; e é exatamente por isso que a tarefa do teórico  do materialismo  histórico não pode ser pensar uma espécie de prolongamento "natural" dessa história, não pode ser promover  a continuidade daquilo que essa história produziu,  limitando-se a transmitir seus produtos  de mão em mão. Um espírito dialético - escreveu  Benjamin, através  de uma sugestiva imagem
-- insiste em "escovar  a história a contrapelo".

Infelizmente, os esforços de Lukács, Gramsci, Walter Benjamin e vários outros  intelectuais  marxistas dos anos 1920 e 1930 foram contrariados por uma tendência antidialética  que avançou  muito  no interior do movimento comunista  após a morte  de Lênin, em
1924. O principal representante dessa tendência antidialética foi Josef Stálin (1879-1953), que assumiu a direção do PC da URSS e do Estado  soviético e exerceu uma enorme  influência sobre o movimento comunista mundial.

Stálin era um político de grande talento, mas desprezava  a teoria,  não a levava a sério: instrumentalizava o trabalho  teórico,  com espírito pragmático, cínico. Em Marx, Engels e Lênin, a prática exigia um reexame da teoria e a teoria servia para criticar a prática em profundidade,  servia para  questionar e corrigir a prática. Em Stálin, isso mudou: a teoria perdeu sua capacidade de criticar a prática e o trabalho teórico ficou reduzido a uma justificação permanente de todas as medidas práticas decididas pela direção do partido comunista.

Stálin considerava  Hegel uma expressão  "sociológica" do atraso  da Alemanha  na época da Revolução Francesa  e de Napoleão. Ao contrário  de Lênin, que estudava Hegel, Stálin tinha uma antipatia imensa pelo patrimônio  da  herança  hegeliana.  Em  seu  raciocínio, Stálin ignorava frequentemente as *mediações*, cuja importância  tinha sido sublinhada tanto  por Hegel como por Marx.  Stálin pensava  da seguinte  maneira:  Zínoviev, Kamenev, Trótsky, Bukhárin e outros têm opiniões "erradas" a respeito de questões importantes; expondo suas opiniões, defendendo-as, eles produzem efeitos daninhos, *objetivamente* tão nocivos como os efeitos que seriam provocados  pela ação de sabotadores, espiões, agentes  contrarrevolucionários e traidores; portanto, *objetivamente*, eles são sabotadores, espiões, traidores, agentes  inimigos - e precisam ser *objetivamente* tratados como tais. Nas coisas que Stálin dizia ou escrevia apareciam, volta  e meia,  o advérbio  "objetivamente" e o adjetivo "objetivo"  (ou "objetiva"), precisamente porque  ele não encarava dialeticamente a questão do papel da subjetividade na história e tendia a identificar (de  modo  positivista)  "subjetivo"  com  "arbitrário" e "objetivo"  com "científico".  Para  se ter  uma  ideia de como esse modo de pensar  e de agir era diferente  do de Lênin,  basta  lembrarmos  que  Zínoviev,  Kamenev,
Trótsky  e Bukhárin divergiram de Lênin em questões importantíssimas e nem por isso Lênin os liquidou.

Tal como Engels, Stálin tinha talento para as simplificações didáticas;  faltava-lhe,  entretanto, a sólida base  cultural  e teórica  de Engels. Stálin retomou de Engels o esquema  das "três  leis" da dialética,  mas "corrigiu-o". Em seu trabalho *Sobre o materialismo dialético e o materialismo histórico* (1938), Stálin sustentou que o método  dialético não possuía propriamente três leis gerais e sim "quatro traços fundamentais", que eram: 1) a conexão  universal e a interdependência dos fenômenos; 2) o movimento, a transformação e o desenvolvimento; 3) a passagem de um estado qualitativo a outro;  4) a luta dos contrários como fonte interna do desenvolvimento. Para Stálin, a expressão "negação  da negação", usada por Engels, era muito hegeliana, muito abstrata: não correspondia claramente a um processo que se realizava  sempre  "do simples ao complexo, do inferior ao superior".  Não  bastava  que a síntese  (a "negação  da negação") fosse qualitativamente distinta tanto  da afirmação (tese) como da negação (antítese): ela devia assumir  um conteúdo nitidamente positivo, para  poder  ser  aproveitada propagandisticamente na luta política. Nos esquemas de Stálin era assim mesmo: as categorias da reflexão, do estudo e da investigação científica  deveriam  estar  sempre  preparadas para  ser postas a serviço da propaganda.
     
A deformação antidialética do marxismo, característica  dos tempos  de Stálin, influiu poderosamente na educação ideológica de pelo menos  duas gerações de comunistas, no mundo  inteiro. Essa influência está longe de ter sido suficientemente analisada em suas origens e suprimida em suas consequências. Nikita Khruschov, quando era secretário-geral do PC da URSS, denunciou, em 1956, o sistema  do "culto  à personalidade" e as "graves  violações da legalidade socialista", mas não contribuiu em nada para a elaboração de uma interpretação marxista  das causas e da exata  natureza dos fenômenos que  abordava. Os  métodos de Stálin foram condenados em termos  éticos e passaram  a ser combatidos em termos  políticos pragmáticos. Como, porém,  eles se baseiam  numa  crassa  subestimação da teoria,  nunca poderão  ser efetivamente superados  enquanto  não for plenamente recuperada a seriedade  do trabalho teórico;  e essa seriedade  só estará  comprovada no dia em que as deformações impostas  à dialética marxista  no período de Stálin tiverem sido submetidas a uma análise científica e filosófica, a uma investigação historiográfica profunda e convincente.

# O indivíduo e a sociedade

As deformações que se desenvolveram na época de Stálin não  constituem a única fonte  de modos  de pensar antidialéticos que se difundem entre  os marxistas. Num  mundo tão dividido como este  em que vivemos, a mera adesão  aos princípios teóricos  do marxismo nunca pode, evidentemente, funcionar como vacina, imunizando as pessoas contra os males decorrentes de concepções estreitas, unilaterais,  preconceituosas. O gênero  humano  está  excessivamente fragmentado,
é muito difícil compreendê-lo como *totalidade concreta* (e é muito  difícil tomá-lo  como  base  para  uma  abordagem verdadeiramente universal de certos  problemas humanos  gerais): os marxistas  - da mesma  forma que os representantes de outras  correntes de pensamento
-- acabam,  assim, muitas vezes,  misturando interesses nacionais ou conveniências particulares com a *universalidade* do autêntico ponto de vista marxista.  O ingresso do movimento comunista  mundial em uma nova fase, na qual se tornou  impossível a manutenção da unidade monolítica  dos tempos  da Internacional Comunista (1919-1943), tornou  igualmente muito difícil para os marxistas  apoiarem-se numa compreensão do movimento  comunista  como *totalidade concreta* para resolverem todos os seus problemas teóricos.

Mesmo  os indivíduos mais empenhados na luta pela transformação da sociedade  se confundem, com frequência, quando falta coesão à *unidade* deles. A falta de coesão diminui, para eles, as possibilidades de *fazerem história* de modo consciente. Diminui as possibilidades de se organizarem e de se reconhecerem na ação da comunidade  organizada a que se integraram.

O indivíduo isolado, normalmente, não pode fazer história: suas forças são muito limitadas. Por isso, o problema da organização capaz de levá-lo a multiplicar suas energias e ganhar eficácia é um problema  crucial para todo  revolucionário.  É preciso que a organização não se torne opaca para o indivíduo, que ele não se sinta perdido dentro  dela; é preciso que ela não o reduza a uma situação  de impotência  contemplativa ou a um *ativismo cego*. Se não, o indivíduo fica impossibilitado de atuar  revolucionariamente e se sente  *alienado* na atividade coletiva. A organização deixa de ser o lugar onde suas forças se multiplicam e passa a ser um lugar onde
elas são neutralizadas ou instrumentalizadas por *outras*
forças, orientadas em função de *outros* objetivos. 

(Lembremos a frase  de  Sartre  colocada  como
epígrafe no começo  deste  livrinho: "A dialética,  como lógica viva da ação,  não  pode  aparecer a uma  razão contemplativa. [...] No curso da ação, o indivíduo descobre a dialética como transparência racional enquanto ele a faz, e como necessidade absoluta enquanto ela lhe escapa,  quer dizer, simplesmente, enquanto os outros a fazem".)

Para um marxista  contemporâneo - mesmo que seja posta  de lado a questão da herança  stalinista - é extremamente difícil enxergar  uma "transparência racional" de sua própria ação  no conflito entre  a China e a União Soviética, na invasão da Tcheco-Eslováquia pelas tropas do Pacto de Varsóvia, na invasão do Cambodja pelo Vietnã, na invasão do Vietnã pela China etc. Qualquer que seja o seu ponto de vista pessoal, ele é levado a ter a impressão de que os acontecimentos estão se precipitando  fora do alcance do seu poder de intervir neles como indivíduo.

Por isso, se compreende que um marxista  como Louis Althusser tenha chegado a se convencer de que a história é um processo sem finalidade(s) e sem sujeito(s), isto é, um processo mais ou menos automático, cujos movimentos são determinados por estruturas nas quais não  existe,  concretamente, espaço  para  as iniciativas do sujeito humano. Essa concepção - ressalvada a honestidade subjetiva do filósofo francês - reflete uma impotência  em face da necessidade de pensarmos dialeticamente as coisas que existem  à nossa volta.  Se a história ainda está sendo feita, em medida inaceitável, pelos *outros*, então  o problema  está  em  passarmos  a fazê-la mais decisivamente *nós mesmos*. E, se as formas de organização criadas para isso estão  funcionando  de maneira insatisfatória,  o problema está em ativá-las ou em mudá-las,  conferindo-lhes a eficácia que deveriam ter. Althusser  preocupou-se sinceramente, ao longo de muitos anos,  com essas questões; mas sua concepção da história, que é uma concepção antidialética,  não o ajudou a encaminhar nenhuma  solução para elas.

O processo de superação do capitalismo pelo socialismo tem assumido formas bem mais complexas do que Marx ou Engels poderiam  imaginar. Provavelmente,  tais formas  ainda vão se tornar  mais complicadas neste  novo século.  E o encaminhamento de soluções dialéticas eficazes  para os problemas  dessa superação vai depender  de opções ainda não realizadas,  de caminhos imprevisíveis.

Quaisquer que sejam os caminhos  que venham a ser trilhados,  entretanto, os indivíduos precisarão  se empenhar em elevar o seu nível da consciência  crítica, para poderem participar mais efetiva e conscientemente do movimento de transformação da sociedade; e para isso precisarão  assimilar melhor e aprofundar o pensamento   dialético.  Os  indivíduos,  evidentemente,  não     
existem à margem da sociedade. O próprio Robinson Crusoé, antes  de poder sobreviver  isolado na sua ilha, precisou formar-se  no convívio organizado  com outras pessoas: teve de se *socializar*, aprendendo uma série de coisas imprescindíveis à sua capacidade de subsistir, sozinho. Uma criança, até para nascer,  precisa de um pai e de uma mãe; e, se for abandonada e ninguém cuidar dela, morre.  O indivíduo, então, *como* dizia Marx,  é o ser social; e é tão intrinsecamente social que somente ao longo da sua história *em sociedade* é que o homem, depois de muitos séculos, chegou a se *individualizar* (já que,  nas  comunidades mais  primitivas,  os  indivíduos não contavam e existiam exclusivamente em função da coletividade a que pertenciam).

Mas  a vida social,  nos  tempos  atuais,  já pressupõe a existência de indivíduos que alcançaram um razoável grau de autonomia. Algumas comunidades alienadas ainda conseguem, em determinadas circunstâncias,  absorver  e diluir grande número  de indivíduos (fanatizados) no interior delas; mas já avançou  bastante nas pessoas a consciência de que cada uma delas tem responsabilidades  em relação  às outras  (e à sociedade em geral), porém  possui igualmente  responsabilidades em relação a si mesma.

A experiência vem ensinando a um número cada vez maior de indivíduos que há problemas que dependem  da pessoa  e somente dela e cuja solução não pode ser transferida  para nenhuma  organização social.     
Como  escreveu  o marxista  tcheco  Karel Kosik em sua *Dialética do concreto*: "Cada indivíduo - pessoalmente e sem que ninguém possa substituí-lo  - tem de formar uma cultura e viver a sua vida".

Essa compreensão que os indivíduos estão  adquirindo cada vez mais concretamente do seu valor intrínseco  não enfraquece neles o reconhecimento da necessidade de se associarem, mas cria importantes exigências, novas, quanto  ao caráter das associações.

Por um lado, há um número  crescente de indivíduos com  maior riqueza  e complexidade  interior;  e esses indivíduos experimentam uma necessidade mais imperiosa de superar seus limites como indivíduos, uma necessidade mais imperiosa de se completarem em alguma forma de existência *comunitária*, que os aproxime uns dos outros  (sem prejuízo da individualidade deles). Por outro lado, a "racionalização" utilitária do capitalismo e o espírito exageradamente competitivo  estimulado pelo *mercado* agravam  muito as contradições entre os homens,  diminuem a importância  das velhas formas tradicionais de *comunidade* (família, vizinhança antiga), criam situações de solidão, desenvolvem frustrações, espalham muita agressividade e insegurança.

A falta de uma compreensão dialética desses problemas e a avidez dos indivíduos pela *comunidade* (por formas de convivência mais profundas) levam as pessoas,  com  frequência, a aderirem, apaixonadamente, a *sucedâneos* de formas  de existência  autenticamente     
comunitárias (quer dizer, levam-nas a se integrarem em
*pseudocomunidades*,  em  *caricaturas de  comunidades*).
É o que acontece, por exemplo,  com algumas pessoas que passam a militar fanaticamente em organizações de tipo fascista,  que se tornam  propagandistas em tempo integral de seitas religiosas "salvacionistas", que viram "formigas"  num "formigueiro"  qualquer.  E é também um fenômeno que  se manifesta, com  gravidade  bem menor, no caso de certos grupos de jovens que se irmanam na "curtição" de uma mesma diversão ou de uma moda passageira intensamente vivida.

A falta da dialética e o anseio pela *comunidade*, combinados,  podem  igualmente  influir - e com frequência  influem mesmo  - no comportamento dos revolucionários. Antes de poder transformar a sociedade na qual nasceu e atua,  o revolucionário é em boa parte formado  por ela, de modo  que  seria ingenuidade  supor que ele possa permanecer completamente imune aos seus venenos. Muitas,  muitíssimas vezes,  as ideias revolucionárias se combinam, na mesma pessoa, com sentimentos bastante reacionários  e  com  preconceitos surpreendentemente conservadores. Por isso, não são raros os casos de revolucionários que tendem a transformar a organização em que desenvolvem  suas atividades políticas numa espécie de *ídolo sagrado*, que não  pode  ser  submetido   a  críticas  profundas  e  que deve merecer todos os sacrifícios. Essa atitude, *alienada*, causa  graves  prejuízos  tanto  aos indivíduos como
à organização: os revolucionários  que "fetichizam" a organização em que atuam  deixam de contribuir  para que ela se renove  e acabam  facilitando o agravamento de suas deformações. Na medida em que não aprofundam suficientemente nem o espírito crítico nem a luta permanente pela democratização de todas as relações humanas,  esses indivíduos mostram ser, em última análise, maus revolucionários.

# Semente de dragões

Uma das características essenciais da dialética é o espírito crítico e autocrítico. Assim como examinam constantemente o mundo em que atuam, os dialéticos devem estar sempre dispostos a rever as interpretações em que se baseiam para atuar.

Quando a filha de Marx pediu ao pai para responder a um questionário  organizado  por ela e lhe perguntou qual era o lema que ele preferia, Marx respondeu: "Duvidar de tudo".

Para homens engajados num combate permanente, como os marxistas, é difícil colocar em prática esse lema. Com frequência  se manifesta  entre  os marxistas uma tendência que os leva a substituir a *análise concreta das situações concretas* por um conjunto  de fórmulas especulativas, por um esquema  geral no qual as coisas são enquadradas forçadamente, precipitadamente. Essa     
tendência se manifestava já em Hegel, que era idealista, e continuou  a se manifestar  entre os marxistas.

Na medida em que se deixam influenciar pela tendência  mencionada acima,  os revolucionários  passam a querer transformar o mundo sem se preocuparem suficientemente com a transformação deles mesmos. Com  isso, perdem  muito  da capacidade  autocrítica e não conseguem se renovar tanto  quanto  é necessário.

Diversos críticos, hostis à dialética, têm aproveitado  essas deficiências para sustentar que o pensamento  dialético despreza o rigor da análise e se presta a "acrobacias" intelectuais. José  Guilherme  Merquior ainda foi mais longe e chamou  a dialética de "dama  de costumes fáceis".  Os  defensores da dialética não podem se limitar a explicar para o Merquior o verdadeiro alcance  dos princípios de Hegel  e de Marx;  precisam saber *aplicar* esses princípios de maneira consequente, a uma realidade que - conforme  reconhecemos - está sempre mudando.

A dialética não dá "boa consciência" a ninguém. Sua função  não é tornar  determinadas pessoas  plenamente  satisfeitas  com elas mesmas.  O  método  dialético nos incita a revermos  o passado  à luz do que está acontecendo no presente; ele questiona o presente em nome  do futuro,  o que  está  sendo  em  nome  do que "ainda não é" (Ernst  Bloch). Um espírito agudamente dialético como o poeta  Bertolt  Brecht  disse uma vez: "O que é, exatamente por ser tal como é, não vai ficar tal como está". Essa consciência  da inevitabilidade da mudança  e da impossibilidade de escamotear as contradições incomoda os beneficiários de interesses constituídos e os dependentes de hábitos mentais ou de valores cristalizados.

\imagem grande 83
Marx e o "duvidar de tudo".

A dialética intranquiliza  os comodistas, assusta os preconceituosos, perturba desagradavelmente os pragmáticos ou utilitários. Para os que assumem, consciente ou inconscientemente, uma posição de compromisso com o modo de produção capitalista, a dialética é "subversiva", porque demonstra que o capitalismo está sendo superado  e incita a superá-lo.  Para os revolucionários românticos de ultraesquerda, a dialética  é um elemento complicador utilizado por intelectuais pedantes, um método  que desmoraliza as fantasias irracionalistas, desmascara o voluntarismo e exige que as mediações do real sejam respeitadas pela ação revolucionária. Para os tecnocratas, que manipulam o comportamento humano (mesmo em nome do socialismo), a dialética é a teimosa rebelião daquilo que eles chamam de "fatores imponderáveis": o resultado  da insistência  do ser humano em não ser tratado como uma máquina.

É verdade  que, em muitos casos, o que tem sido apresentado como  dialética não tem passado  de mera instrumentalização de algumas ideias de Hegel ou de Marx, mal assimiladas e ainda mais mal utilizadas. Mas a reação  potencialmente mais eficaz contra  essa deformação  é a que provém da autêntica dialética, que está sempre  alerta  para enfrentar as imposturas  cometidas em seu nome, com o espírito rebelde que lhe é peculiar.

A dialética - observa o filósofo brasileiro Gerd Bornheim - "é fundamentalmente contestadora". Ninguém conseguirá jamais domesticá-la. Em sua inspiração mais profunda,  ela existe tanto  para fustigar o conservadorismo dos conservadores como para sacudir o conservadorismo dos próprios revolucionários.  O método  dialético não se presta  para criar cachorrinhos amestrados. Ele é, como disse o argentino  Carlos Astrada, "semente de dragões".

Os dragões semeados pela dialética vão assustar muita gente pelo mundo afora, talvez causem tumulto, mas não  são baderneiros  inconsequentes; a presença deles na consciência das pessoas é necessária  para que não seja esquecida  a essência  do pensamento dialético, enunciada  por Marx na décima primeira tese sobre Feuerbach:

"Os filósofos têm se limitado a *interpretar* o mundo; trata-se, no entanto, de *transformá-lo*."


# Sobre o autor


Leandro   Konder,   nascido   em   Petrópolis,   em 1936, tem doutorado em filosofia pela UFRJ (1987), é professor  de filosofia da educação na PUC-Rio  e autor de mais de vinte livros, entre os quais o romance *Bartolomeu* e os ensaios *O futuro da filosofia da práxis, Flora Tristan, A poesia de Brecht e a história* e *Fourier, o socialismo do prazer*.
